Se preguntarán por qué todavía casi no he hablado
de literatura, dice Antonio Muñoz Molina en esta
conferencia dada en la capital de su país, Madrid.
Se preguntarán por qué todavía casi no he hablado
de literatura, pero lo cierto es que desde el
principio no he parado de hacerlo, pues no es
posible reflexionar sobre el sentido de la
literatura sin establecer las condiciones
precisas en que se produce y las relaciones entre
el acto de escribir y el acto de leer. entre la
solitaria invención de un libro y la reinvención
simétrica que a su vez lleva a cabo el lector, ese
personaje desconocido, imprevisible y con
frecuencia inexistente. Si la literatura, como
tiende ahora a creerse, es un adorno, un fetiche de
prestigio para pavonearse ante los ojos
embobados de la tribu, si es una materia fósil y
apartada de la vida que sólo puede interesar a los
eruditos, Entonces tienen razón quienes las
desdeñan y quienes poco a poco la eliminan de los
planes de estudio y también tiene razón esa
abrumadora mayoría del público que jamás se
interesa ni se interesará por ella. Si la
literatura es superflua, ustedes y yo, que de un
modo u otro nos ganamos la vida gracias a ella,
tendremos razón si nos sentimos impostores Y si en
rachas de desaliento pensamos que carece de
sentido un oficio que a nadie más que a nosotros le
importa. Quiero recordar a los oyentes que cuando
habla del interés mutuo, tanto de él como de
quienes los están escuchando,
se trata de un novelista que está dando esta
conferencia a un congreso en un congreso de
profesores de literatura. Gracias. Si la
literatura es superflua, ustedes y yo, sigue
diciendo Antonio Muñoz Molina, que de un modo u
otro nos ganamos la vida gracias a ella, tendremos
razón si nos sentimos impostores y si en rachas de
desaliento pensamos que carece de sentido un
oficio que a nadie más que a nosotros le importa.
Recuerdo que cuando yo estudiaba sexto de
bachillerato, la clase de literatura consistía
en una ceremonia entre tediosa y macabra. Un
profesor de cara avinagrada subía cansinamente a
la tarima con una carpeta bajo el brazo, tomaba
asiento con lentitud y desgana, abría la carpeta y
comenzaba a dictarnos una retaila de fechas de
nacimientos Títulos de obras, características
de diversa índole y fechas de defunción que era
preciso copiar al pie de la letra porque en caso de
que no supiéramos el año de la muerte de Calderón de
la Barca, corríamos el peligro de suspender el
examen. Afortunadamente para mí, a esa edad yo ya
estaba enfermo sin remedio de literatura y había
tenido ocasiones espléndidas de disfrutarla,
pero comprendo que para mis compañeros de clase,
cuyas únicas noticias sobre la materia eran la que
nos daba aquel lúgubre profesor de literatura, la
literatura sería ya para siempre odiosa. Y del
mismo modo que la educación religiosa del
franquismo fue una espléndida cantera de libres
pensadores precoces, de ateos, La educación
literaria era y en ocasiones sigue siendo una
manera rápida y barata de lograr que los
adolescentes se mantuvieran obstinadamente
alejados de los libros. A nadie le interesa
aprender cosas inútiles. Desde que nacemos
nuestra necesidad de aprendizaje está ligada a
nuestro instinto de supervivencia. Queremos
saber lo que nos resulta necesario y buscamos
fuera de nosotros lo que existe como un esbozo o una
intuición dentro de nosotros mismos. Por eso solo
amaremos los libros si nos damos cuenta de que no
son inútiles y de que pertenecen al reino de
nuestra propia vida. Leer no es hacer méritos para
aprobar un examen ni para demostrar que se está al
día. Un libro no se puede adquirir por lo que se
compra un temario de oposiciones o una camisa de
moda. Un libro verdadero, porque también hay
libros impostores, es algo tan material y
necesario como una barra de pan o un jarro de agua.
Como el agua y el pan, como la amistad y el amor, la
literatura es un atributo de la vida y un arma de la
inteligencia y de la felicidad. Pero no hay que
culpar a la mayor parte de los posibles lectores de
que no lo sepan. Tampoco parecen saberlo muchos
escritores, o si lo saben, lo guardan en secreto.
Un amigo mío, que se dedica a enseñarla, dice que la
literatura no es cultura, sino algo mucho más
serio y más elemental. La literatura, su médula,
es una consecuencia del instinto de la
imaginación que opera con plenitud en la infancia
y que poco a poco suele ir atrofiándose, como todo
órgano que se deja de usar. De mayores muestras,
nuestra imaginación se mueve con tanta torpeza
como nuestra mano izquierda, y ya no sabemos
recordar que hubo un tiempo en que el juego y la
fábula eran en nosotros, no una manera desmañada
de huir de la realidad, cuando tenemos tiempo o
ganas útiles o cuando nos dejan, sino la forma
soberana del conocimiento. Mediante el juego
aprendíamos las leyes y las normas del mundo.
Nuestra imaginación se apoderaba de las cosas,
transmutando su realidad ostensible en una
apariencia maleable que obedecía a nuestros
deseos. Lo que para los mayores era siempre un
desván o un jardín, también era desván y jardín
para nosotros, pero teníamos el poder de de
convertirlo en gruta y en selva. Nuestro padre,
que según luego descubrimos con cierta
decepción, es un hombre común. Entonces era un
héroe y un gigante bondadoso o temible. El tiempo,
ahora tan fugitivo, tan cuadriculado en horas y en
minutos, era tan vasto entonces como el tamaño que
tienen las habitaciones del pasado en nuestro
recuerdo. Para los griegos del tiempo de Hesíodo,
la poesía era la expresión más detallada de las
leyes de la naturaleza. Del mismo modo, en esa edad
de oro, de la que todos somos supervivientes
mediocres, nuestra primera infancia, placer y
aprendizaje, juego y verdad, imaginación y
descubrimiento, eran términos sinónimos. Como
los pueblos primitivos, nuestra forma de
conocimiento era la mitología. El papel que ésta
ocupa en la memoria y en la vida cotidiana de una
tribu amazónica la ocupaban los cuentos de
nuestra infancia. A medida que crecemos y que
empiezan a adiestrarnos para el trabajo, para la
mansedumbre y para la infelicidad, el hábito de la
imaginación se vuelve peligroso o inútil. y sin
darnos cuenta lo vamos perdiendo, no porque este
sea un proceso tan natural como el del cambio de
voz, sino porque no hay una determinada y
eficazísima presión social para que no nos
convirtamos en seres saludables y felices, sino
en súbditos dóciles, en empleados productivos,
en lo que antes se decía hombres de provecho. Se
rompe entonces lo que al principio estuvo unido,
Se trazan las fronteras rigurosas que ya
seguramente no sabremos romper y el juego, la
fábula, la imaginación quedan despojados de su
soberanía y convertidos en proscriptos, o lo que
es peor, en bufones, como esos jefes sioux que
después de la rendición de sus tribus lanzaban sus
gritos de guerra y se pintaban la cara no para
cabalgar con libertad y orgullo por praderas,
sino para actuar de comparsas en el circo
siniestro de Buffalo Bill. Pero la imaginación es
muy fuerte y tarda en ser vencida. Yo creo que el
periodo de nuestras vidas en el que se libra la
batalla más difícil, que también resulta ser la
definitiva, transcurre al final de la infancia y
en la adolescencia, Y no es casual que sea en ese
tiempo cuando nos aficionamos a la literatura y a
la rebeldía y cuando se decide inapelablemente
nuestro porvenir. Es entonces cuando los libros,
si nos han educado para acercarnos a ellos, nos
importan más, porque intuimos que ocupan un lugar
estratégico en la disputa, con frecuencia
desconcertada y amarga, entre la realidad y el
deseo, que por desgracia ya no son evidencias
iguales. Estoy convencido de que el escritor no es
en la medida en que al crecer ha seguido guardando
consigo el fuego sagrado de la imaginación, el
impulso antiguo y nunca desfallecido por
interpretar el mundo no mediante el análisis sino
mediante la fábula y de suspender de vez en cuando
las leyes inflexibles de lo evidente para mirar al
otro lado y descubrir lo que las apariencias
aceptadas ocultan. Pero hay veces en que la
literatura, fingiendo ser leal a la imaginación y
a sus severas responsabilidades, pues no hay
responsabilidad mayor que la de conocer el mundo y
averiguar qué lugar ocupa en él nuestra propia
vida, en realidad se ha convertido en criada y
emplea la ficción no para decir la verdad sino para
mentir y establece un juego que es profundamente
tramposo, porque para lo que sirve es para
enajenarnos de la verdadera vida, para no
dejarnos distinguir entre los fantasmas y los
seres reales, entre las voces y los ecos. Los
juegos y los cuentos nos enseñaban a vivir, igual
que los mejores libros. Esa literatura farisea
contra la que yo quisiera estar siempre en
guardia, lo único que nos enseña es a permanecer
encerrados, a desconfiar de la vida e incluso a
desdeñarla. La literatura que importa, ya lo
dije, es como el agua y como el pan, y su lectura nos
contagia el vigor de la lucidez. La literatura de
simulacros es como un narcótico que nos induce a la
pasividad de los fumadores de opio. comprenderán
que es natural que esta última sea la más alabada.
Comprenderán también que desde mi punto de vista
la tarea del que se dedica a introducir a los
adolescentes en el reino de los libros es la de
enseñarles que estos no son monumentos
intocables o residuales o residuos, sino
testimonios cálidos de la vida de los hombres,
palabras que nos hablan con nuestra propia voz y
que pueden darnos aliento en la adversidad y
entusiasmo en la desgracia. Decía Ortega y Gasset
que los grandes escritores nos plagian, porque al
leerlos descubrimos que están contándonos
nuestros propios sentimientos. En este sentido,
yo no creo que el escritor sea alguien aislado de
los otros y singularizado, por el genio o por el
talento. El escritor, más bien, es el que más se
parece a cualquiera porque es aquel que sabe
introducirse en la vida de cualquier hombre y
contarla como si la viviera tan intensamente como
vive la suya propia. La literatura, pues, No es
aquel catálogo abrumador y soporífero de fechas y
nombres con que nos laceraba aquel profesor del
que les hablé, sino un tesoro infinito de
sensaciones, de experiencias y vidas que están a
nuestra disposición igual que lo estaban a la de
Adán y Eva las frutas de los árboles del paraíso.
Gracias a los libros, nuestro espíritu puede
romper los límites del espacio y del tiempo, de
manera que podemos vivir al mismo tiempo en
nuestra propia habitación y en las playas de
Troya, en las calles de Nueva York, en las llanuras
heladas del Polo Norte, y podemos conocer a amigos
tan fieles y tan íntimos como los que no siempre
tenemos a nuestro lado, pero que vivieron hace 50 o
25 siglos. La literatura nos enseña a mirar dentro
de nosotros y mucho más lejos del alcance de
nuestra mirada. Es una ventana y también un
espejo, quiero decir, es necesaria. Algunos
puritanos la consideran un lujo, en todo caso es un
lujo de primera necesidad.
Pero que sea necesaria, que responda a un impulso
que late en cada uno de nosotros, que se parezca al
juego y al sueño, no quiere decir que sea un tesoro
puesto al alcance de la mano, que cualquiera pueda
sin esfuerzo escribirla y leerla. Cunde en los
últimos años la superstición irresponsable de
que el empeño, la tenacidad, la disciplina no
sirven para nada y de que cualquiera puede hacer
cualquier cosa a su antojo. Eso que llaman lo
lúdico se ha convertido en una categoría sagrada,
aunque les confieso que yo no sé qué es. Creo que un
síntoma de esa tendencia a la pereza y a la falta
absoluta de rigor es una repugnante película que
se estrenó hace unos años y que obtuvo todos los
Oscars posibles. Me refiero a Amadeus de Milos
Forman. En ella se nos presenta a Mozart como un
joven cretino al que el genio le ha sido concedido
por una especie de capricho de Dios. Salieri, que
es estudioso, perseverante, concienzudo,
resulta ser un fracasado. Mozart, un idiota que no
para de reír y de emborracharse y que lleva la
peluca torcida, se sienta de pronto al clave y
compone una música irrepetible. El genio pues,
según esa película y según la creencia que se
impone en la actualidad, no requiere trabajo ni
disciplina, sino nada más que espontaneidad y
juventud y algo de suerte. Pero todos sabemos,
aunque de vez en cuando se nos olvida, que las cosas
que más instintivamente llevamos a cabo las que
nos parece que nos salen sin esfuerzo, han
requerido un aprendizaje muy lento y muy difícil y
que la lentitud y la dificultad nos han templado
mientras aprendíamos. Hablamos con naturalidad
nuestro idioma pero nos costó años aprenderlo.
Caminamos sin dificultad y sin ser conscientes de
nuestros pasos pero hizo falta que nos cayéramos
cientos de veces y que venciéramos el miedo y el
vértigo para que pudiéramos andar erguidos por
primera vez. Los mayores logros del arte, de la
música, de la literatura, incluso del deporte,
tienen en común una apariencia singular de
facilidad. Pero a ese atleta que en menos de 10
segundos corre 100 metros, ese instante único le
ha costado años de entrenamiento. Y ese músico que
toca delante de nosotros sin mirar las partituras
y ese aficionado que se la sabe de memoria y goza
cada instante de música, han pasado horas
innumerables estudiando aquello que más amaban,
negándose al desaliento y a la facilidad. Se nos
educa para disciplinarnos en nuestros deberes,
pero no en nuestros placeres. Por eso nos cuesta
tanto trabajo ser felices. Aprender a escribir
libros es una tarea muy dura, un placer
extremadamente laborioso que no se le regala a
nadie. Lo que se llama la inspiración, la fluidez
en la escritura, la sensación de que uno no arranca
las palabras del papel, sino de que ellas van por
delante señalando el camino, sólo llega, cuando
llega, después de mucho tiempo de disciplina
diaria. Esos genios de la novela que andan a todas
horas por los bares son genios de la botella más que
de la literatura y aprender a leer los libros y a
gozarlos también es una tarea que requiere un
esfuerzo largo y gradual, lleno de entrega y de
paciencia y también de humildad. pero decía el
maestro Lezama Lima que sólo lo difícil es
estimulante. Ya sé que todo esto que digo suena a
herejía en estos tiempos, y que todo aquel que en el
oficio de ustedes, profesores de literatura, o en
el mío, escritor, defienda estas convicciones,
está condenado a la extravagancia o a la
marginalidad. Pero también sé que frente a la
mansedumbre, a la codicia y a la zafiedad que
quieren ahogarnos, la imaginación y la libertad
son las armas más nobles de las que disponemos y que
tampoco pasa nada por predicar en desierto. La
mayor parte de las cosas que ahora nos parecen
naturales, el derecho al voto, la libertad de
expresión, la igualdad jurídica, la jornada de
ocho horas, fueron durante mucho tiempo
imposibles. Parece imposible que el número de
lectores crezca en España y que la gente ame la
literatura y haga placentero el trabajo de
ustedes, pero vale la pena la temeridad de
intentarlo. Porque la literatura no está en esos
granilocuentes actos oficiales, en las
conversaciones chismosas de los escritores, en
las entrevistas de la televisión. Donde la
literatura está y donde importa la literatura, es
en esa habitación cerrada donde un hombre escribe
a solas a altas horas de la noche, en el dormitorio
de un niño que se desvela leyendo a Emilio Salgari,
en el aula de un instituto donde un profesor, sin
más ayuda que su entusiasmo y su coraje, le
transmite a uno solo de sus alumnos el amor por los
libros.
¡Suscríbete
al
canal!
¡Suscríbete
al
canal!
¡Gracias!
Sí, lo he leído, como te dije en algún momento en el
transcurso de la lectura. Pertenece al escritor,
al gran novelista español Antonio Muñoz Molina.
Esta fue una charla dada por él ante los profesores
de idioma y de literatura española en Madrid. en el
año 1991 y que mantiene toda su vigencia, no
solamente para su país, sino mucha más para el
nuestro. Estamos a cinco minutos de la hora cero.
Quiero recomendarte que estés atento,
recomendarte especialmente una película que se
va... ...que he visto anoche... ...que he tenido
la oportunidad de verla... ...anoche... ...por
invitación de... ...Nicolás Sarkis... ...y es el
estreno que... ...que va a tener lugar... ...a
partir del jueves... ...de la película iraní...
...El Padre... ...atención con este... ...film
que empezará... ...a... ...a darse el jueves...
...desde el jueves en el Atlas Recoleta... donde
va a estar y donde comienza una linda experiencia
precisamente Sarkis
con un cine desde otro ángulo como es Contracampo
Contracampo que es como se sabe la mirada
contraria a la que se tiene normalmente cuando se
filma es decir, la mirada en contrario de la
filmada Esta película es del año, a ver, me veo por
aquí. Bueno, recibió, estuvo nominada para el
Oscar en este 99, para Mejor Película Extranjera.
Recuerden, El Padre, director Majid Majidi,
Irán. Comienza el jueves en el Atlas Recoleta. Nos
encontramos mañana a las 23, Los Palabristas, sí,
La Golondrina, sí.
¿A dónde
irás? veloz y fatigada
la golondrina
que de
aquí se va. O si en el viento
se hallara extraviada
buscando
abrigo y no lo encontrará Junto a mi lecho
le pondré su
nido en donde pueda
la estación pasada.
También yo estoy
en la región
perdida, oh cielo santo
y sin poder volar.
Oiré tu canto,
oh tierna
colondrina,
recordaré
mi patria
y lloraré En los palabristas de Esteban Pejkovic
estábamos escuchando a Caetano Veloso haciendo
La Golondrina de Cerradel anteriormente Tango
Remembrance De Calandrelli y Piazzolla por
Giorgio Maenchelo y Astor Piazzolla en
bandoneón. También Liber Tango de Piazzolla por
Giorgio Maenchelo. A tanto Duol de Bianca e
Fernando de Bellini por José Fandam.
Hasta aquí Los Palabristas, un programa dedicado
a los escritores, porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic. Desde Buenos Aires, la ciudad
que ganó la gente, AM1110, Radio Municipal, la
radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad. Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias AM1110.
La radio de la ciudad. Ya es miércoles 31 de marzo,
hora cero, dos minutos, la temperatura en Buenos
Aires, 18 grados, siete décimos, humedad 69%.
Cuando el río suena, agua trae. El diputado
justicialista Oscar Lamberto confirmó un
proyecto de ley para aumentar en tres puntos uno de
los impuestos a los cigarrillos. Según aseguró el
titular de la Comisión de Presupuestos y
Hacienda, será destinado a programas sociales.
Sin embargo, afirmó que por el momento no
ingresaron a esa comisión la iniciativa para
incrementar el gravamen interno sobre los vinos.
Dijo que tampoco entró la idea de reducir el mínimo
no imponible de la cuarta categoría del impuesto a
las ganancias.
Fernando de la Rúa reclamó el resarcimiento
integral y pleno a la ciudad y a los porteños
afectados por el apagón. El jefe de gobierno
aseguró que reclamará la participación del
distrito en el ente regulador de la energía y a una
nueva reglamentación para el servicio
eléctrico. El juez formoseño José Lindor Costas
determinó que Menem no puede competir en la
interna del PJ. El magistrado falló en una medida
cautelar interpuesta por el apoderado del
partido Movimiento Grande de la Esperanza,
Roberto Silva.
Resultados de los tres partidos jugados por la
quinta fecha del torneo clausura de fútbol.
Racing goleó por 4 a 2 a Unión, Vélez cayó ante
Central por 1 a 0 y Lluls igualó sin tantos con
Ferro.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 18
grados, 7 décimos humedad, 69% cielo ligeramente
nublado.
En cualquier momento,
otro servicio informativo de la radio de la
ciudad.
¡Gracias!
sí